# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"


## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

### Ответ:

- Электронные чеки в json виде: Документо-ориентированная

- Склады и автомобильные дороги для логистической компании: Сетевая - иерархическая с множеством узлов, но в зависимости от целей, можно использовать графовую

- Генеалогические деревья: Иерархическая- класические деревья с одним родителем

- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации: Ключ-значение тоже класическая постановка задачи для данного типа

- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина - Реляционная - так как тут отношение М:М, то логичнее использовать такое, и в каждом есть описание, но по терии лекции из NoSQL больше похоже на Графовую

---

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

### Ответ:

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись): CA, EL-PC
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера: AP, PA-EL
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение: CP, PA-EC

---

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

### Ответ:

Принципы BASE и ACID сочетаться не могут. По ACID - данные согласованные, а по BASE - могут быть неверные, следовательно они противоречат друг другу.

---


## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

### Ответ:

Это СУБД вида ключ-значение Redis. Она удовлетворяет поставленной задаче, т.к. имеетcя возможность сохранить данные, хранящиеся в оперативной памяти, на диск по истечению тайм-аута

Минусы Redis:
- Требуются достаточные ресурсы RAM (оперативной памяти) + нужно следить за достаточностью памяти 
- отсутсвие поддержки языка SQL  
- при отказе сервера все данные с последней синхронизации с диском будут утеряны

---


