# Домашнее задание к занятию "6.6. Troubleshooting"

## Задача 1

Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией по [администрированию MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/administration/).

Пользователь (разработчик) написал в канал поддержки, что у него уже 3 минуты происходит CRUD операция в MongoDB и её нужно прервать.

Вы как инженер поддержки решили произвести данную операцию:
- напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя
- предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB

---

#### Ответ:

- Определить текущую долгую операцию:
`db.currentOp({"secs_running":{$gte: 180}})`
Удалить ее по полученному id:
`db.killOp()`

- Выполнить explain и посмотреть что не так с запросом.Чтобы не было долгих запросов, необходимо постороить/перестроить соответствующий индекс.

---

## Задача 2

Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Redis latency troobleshooting](https://redis.io/topics/latency).

Вы запустили инстанс Redis для использования совместно с сервисом, который использует механизм TTL. 
Причем отношение количества записанных key-value значений к количеству истёкших значений есть величина постоянная и
увеличивается пропорционально количеству реплик сервиса. 

При масштабировании сервиса до N реплик вы увидели, что:
- сначала рост отношения записанных значений к истекшим
- Redis блокирует операции записи

Как вы думаете, в чем может быть проблема?

---
#### Ответ:
 
- При масштабировании сервиса происходит запись большого объема данных. Особенность Redis состоит в том, что он выполняет операции последовательно. Рост отношения записанных значений к истекшим говорит о том, что эти операции выполняются в первую очередь. А блокирование операций записи говорит о том, что во вторую очередь производится операция очистки значений с истекшим сроком. Если я верно понял задачу, то эта проблема временная и проявляется в момент масштабировани. Она исчезнет, как только все операции будут выполнены
- Еще 1 возможная причина задержки - использование активного способа удаления ключей с истекшим TTL. В данном случае ключи удалются 1 раз в 100 мс.
Если более 25% ключей истекли, процедура повторяется, что вызывает блокирование записи. Но такое может происходить редко, т.к. для проявления данной проблемы необходимо, чтобы большое количество ключей истекли в 1 и ту же секунду, либо долго не очищались. В любом случае, этот вариант просто стоит иметь ввиду, т.к. механизм активной очистки зацикливается до достижения <25% ключей с истекшим TTL.

Если проблема постоянная, то факторов может быть несколько.

- Можно проверить медленные команды функцией Redis Slow Log
- Отключить огромные страницы в ядре ОС командой echo never > /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled с последующим перезапуском Redis
- Проверить минимальную задержку среды выполнения, используя ./redis-cli --intrinsic-latency 100. Это покажет, насколько быстро среда выполения, не занятая процессом Redis, может выполнять запросы.
- Если для запуска Redis используется виртуализация, можно рассмотреть вариант с переводом Redis на выделенный сервер.
- Также проблема может быть вызвана сетевыми задержками. в таком случае будет необходимо минимизировать сетевые задержки.
- Малое количество ОЗУ на сервере Redis, в следствие чего нагрузка ложится на файл подкачки. Своп работает медленнее ОЗУ. Для решения данной проблемы достаточно увеличить количество оперативной памяти сервера Redis.

---


## Задача 3

Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Common Mysql errors](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/common-errors.html).

Вы подняли базу данных MySQL для использования в гис-системе. При росте количества записей, в таблицах базы,
пользователи начали жаловаться на ошибки вида:
```python
InterfaceError: (InterfaceError) 2013: Lost connection to MySQL server during query u'SELECT..... '
```

Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?

Какие пути решения данной проблемы вы можете предложить?

---
#### Ответ:

- Возможны проблемы в сети, потому что разрослась база, проблема с BLOB значениями и надо увеличить размер пакета, возможно потому что отваливается по таймауту. Решение - устранить проблемы с сетью, шардирование таблиц, добавление ресурсов.

---

## Задача 4

Перед выполнением задания ознакомтесь со статьей [Common PostgreSQL errors](https://www.percona.com/blog/2020/06/05/10-common-postgresql-errors/) из блога Percona.

Вы решили перевести гис-систему из задачи 3 на PostgreSQL, так как прочитали в документации, что эта СУБД работает с большим объемом данных лучше, чем MySQL.

После запуска пользователи начали жаловаться, что СУБД время от времени становится недоступной. В dmesg вы видите, что:

`postmaster invoked oom-killer`

Как вы думаете, что происходит?

Как бы вы решили данную проблему?

---

#### Ответ:

Если нет ресурсов для увеличения оперативной памяти и масштабирования сервиса, возможны варианты:

- Установка vm.overcommit_memory=2, что позволит снизить вероятность завершения PostgreSQL.
- Настроить перезапуск сервера при нехватке ОЗУ параметрами vm.panic_on_oom=1 и kernel.panic=5
- Отключение процесса OOM-killer (наименее предпочтительный вариант)

---
